♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제40화=
왕 장군
장군도 춤추고 싶은 거 아닙니까?
춤을 춘다고? 춤...
가시죠
춤춰요
- 좋다
- 좋아
♪한평생 떠돈 날이 너무 많아♪
♪상처마다
사랑의 발자국으로 새겼네♪
♪세상 초목이 시드는 걸 다 보고♪
♪마침내 네가 산과 고개를 넘어♪
♪내게로 가까이 와♪
돌아왔어요?
춥지 않소?
♪내 모든 슬픔과 기쁨을
조용히 가라앉혔네♪
♪먼지가 가라앉고 나는 빛 속에 서♪
쇄설관은 경성과 다르오
지금 이 계절에도
밤이 되면 여전히 춥소
경성에서 기분 안 좋은 일이 있었소?
왜 서신에서 말하지 않았소?
부인은 늘 좋은 소식만 전하고
나쁜 소식은 숨기는구려
부군은 잔소리가 참 많네요
잔소리는 시작도 안 했소
대답해 보시오
쇄설관까지 어떻게 온 거요?
며칠 걸렸소?
상단을 따라온 거요
파발꾼과 동행한 거요?
그리고
혼자 길을 달린 건 아니겠지?
얼마나 위험한지 알기나 하오?
당신을 만나려고 불원천리 달려왔는데
당신은 캐묻기 바쁘네요
♪해 뜨는 아침과 지는 노을 사이
삶은 이어지고♪
당신이 먼저 저쪽 숲에 도착하면
오늘 밤 술을 마셔도 좋소
반칙이에요
묵수요
부끄럽지도 않아요?
열운, 빨리 달려
열운은 너무 쉽게 이겨버리면
밤에 누가 날 냉대할까 봐 그러는 거요
♪처음 시작했던 곳으로 돌아가♪
♪오래도록 함께하자고 약속하네♪
오늘 세 가지 기쁜 일을
경축하고자 자리를 마련했습니다
우선
정왕 전하께서
쇄설관에서 개선하신 걸 축하합니다
다음은
곡 형이
경조부 부윤으로 승진한 걸 축하합니다
곡 형
같이 경성에 계시니
저희 작은 가게를 잘 부탁드립니다
그야 물론이지
내가 도울 수 있는 일이라면
최선을 다하겠소
곡 부윤
앞으로도 잘 부탁드립니다
어련하지
자
세 번째는
새집들이 한 위 사형을 축하합니다
새집에서
복이 오래도록 함께하길 바랍니다
여러분, 감사합니다
한마디만 더 할게요
경성 반란으로
풍운이 급변하였으나
여러분이 시련을 무사히 넘긴 것
그 자체가 가장 큰 복입니다
그러니 이 잔을 올리며
앞으로의 나날은
평안과 행복으로 가득하길 기원합니다
자
사형
언제 돌아오셨어요?
며칠 전에요
급히 돌아오느라 말씀드리지 못했어요
사형, 술 좀 건네주세요
술이 떨어졌네요, 가서 채워올게요
여봐라
괜찮아요, 제가 가져올게요
조심히 다녀와요
사형
왜 그러세요?
괜찮아
아까 너무 급하게 마셨나 봐
사형은 앞으로 어떡할 계획이에요?
딱히 계획은 없어
여기저기 유람하며
아름다운 경치를 만나면 며칠 머물고
좋은 술을 얻으면
취하도록 마시는 거지
떠난다고요?
그럼 옥생 낭자는 어떡하고요?
나와 옥생은
애초에 스쳐 지나가는 인연이었어
그동안 함께한 것만으로도
이미 충분해
앞으로
옥생은 화려한 인생을 살고
나는 방방곡곡 유람을 떠날 거야
갈 길이 다르니
억지로 함께할 필요는 없어
사형은
경성에 집도 사셨잖아요
왜 또 갑자기 떠나려는 거예요?
세상에
만남이 있으면 이별도 있는 법이야
이제 이산 일도 마무리됐고
게다가 난 원래
속박을 싫어하는 성격이잖니
한곳에 오래 머물면
폐인이 될 것 같아
사매
이제 이 학을 산으로 돌려보내 주렴
이번에 떠나시면
또 돌아오실 건가요?
글쎄
마음에 드는 곳이 있으면
정착할지도 몰라
술이 왔네
들어가자
네가 한 그 말들은
이제 외울 정도야
무슨 비밀이길래
굳이 밖에 나가서 얘기해요?
먼 길을 떠날 예정이라
마마께 작별 인사를 했습니다
방방곡곡을 유람하며
자유롭게 살아가려고요
산수 유람이라고?
좋지
그래요, 좋은 일이죠
비백 아우
비록 우리가
서로 안 지는
오래되지 않았지만
나는 자네의 소탈한 성격이
참 마음에 드네
걱정 말게
우리 봉씨 상단은 전국에 분점이 있으니
어디를 가든
자네 이름만 대면
숙박은 물론
술과 고기도 푸짐하게 대접할 걸세
잠깐, 잠깐만
이 협객은 의롭고
무예 또한 뛰어나니
앞으로 강호에서
반드시 이름을 날릴 걸세
무공 정진을 기원하지는 않겠네
밖에서는
무탈한 것이 무엇보다 중요하지
한 잔 권하겠네
함께 마시세
두 분, 감사합니다
이 대협
우린 싸우다가 친해진 사이잖아요
저는 파촉 출신이니
고향 말로 한마디할게요
형님, 잘 들어요
기운 내세요
약속한 건 꼭 지켜야 합니다
밖에선
호구 되지 말고요
한마디도 못 알아듣겠구먼
자, 자
술 적당히 마시게 해요
비백 형
가는 길 무사하길 바라오
자리 잡으면
꼭 서신을 보내요
알았어요
걱정 마요
마마를 잘 부탁해요
걱정 마시오
사제
인생이 아침 이슬 같다 한탄하지 말고
산이 막히고 길이 멀다 하지 마라
옛 벗은 반드시 만날 곳이 있으니
푸른 산에 있지 않으면
마을에서 술잔을 기울이고 있으리
좋은 시네요
옛 벗은 반드시 만날 곳이 있으니
푸른 산에 있지 않으면
마을에서 술잔을 기울이고 있으리
멋진 시군요
자
(손님이 가득하길)
그럼 저는 먼저 가보겠습니다
조심히 가십시오
비가 많이 오네요
사형, 내일 언제쯤 떠나요?
배웅해 드릴게요
괜찮아요
세상은 넓고
인연이 닿으면 다시 만나겠죠
몸조심하게
서서 잠이 들었네?
따라와
가서 술 좀 깨
비백
돌아왔군요
왜 이렇게 오래 걸렸어요?
이게 뭔데요?
보면 몰라?
돈이잖아
무슨 뜻이에요?
다른 뜻은 없어
나 떠날 거야
경성을 떠날 거니까
이 돈은 네가 챙겨
향기루를 떠나고 싶으면
이걸로 몸값을 내고
싫으면
비상금으로 챙겨두거라
그럼 우리의 만남도 헛되진 않을 테니
경성엔 제 이름을 모르는 사람이 없어요
고관대작들이 제 환심을 사려고
천금도 기꺼이 쓰는데
제가 이깟 돈이 아쉽겠어요?
이비백
알고 지낸 세월이 있는데
떠난다면
적어도 미리
말해 줘야 하는 거 아닌가요?
이게 뭐냐고요
왜 그렇게 화를 내?
화냈다니?
화난 거 아니에요
그럼 지금 이렇게 따지는 건 뭔데?
사람이 지켜야 할 도리를
말해주는 거예요
이제야 알겠네
떠난다니까 아쉬워서
나랑 같이 가고 싶은 거 아니야?
그런 생각은 애초에 접어
나는 강호 사람이야
풍찬노숙하고
칼부림하는 삶이라
내일을 장담 못 해
기분 좋을 땐
네 환심 사려고
돈도 펑펑 쓰지만
초라해지면
따뜻한 밥 한 끼도 못 먹는데
널 챙길 여유가 어디 있겠어?
예전에 네가 그랬지
넌 경성을 떠나지 않겠다고
어릴 적에 너무 고생해서
이젠 고단한 삶을 못 견딘다며
네 입으로 말했잖아
나...
됐어
옥생
너도 이 바닥에서
명기로 이름 날린 지 꽤 됐으니
미련을 두지 말아야 한다는 것쯤은
나보다 더 잘 알 거 아니야?
나쁜 놈
빨리 피해
나랑 한 판 둡시다
왜 그러오?
기분이 별로인 것 같구려
청풍명월루에 갑시다
봉지요가 말하길
새 조리사를 한 명 구했는데
영남 요리를 아주 잘한다고 하오
그럼
교외로 산책 가는 건 어떻소?
그러면
청옥더러 정자에 안주상을 차리게 하고
술을 데워 한잔합시다
됐어요
술도 마다하다니
왕비가
정말 많이 힘든 모양이구려
사실 난 아직도
당신의 검술 실력이 어떤지 잘 모르오
나와 비교하면
누가 더 강한지
당연히 내가 한 수 위죠
나는 주 스승님의 제자예요
하긴
주 스승님은 당대의 검선이라 불리며
검으로 은하수를 가르는
46식 비천검을 창안하셨다지
그런데 어떤 사람들은
훌륭한 요리사라고 해서
꼭 훌륭한 제자를 키워 내는 건 아니라며
본인은 검술이 뛰어나지만
제자들을 잘 가르친다는 보장은
없다고 하더구려
무슨 뜻이에요?
겨뤄보자는 뜻이오
말해 봐요
어떻게 겨룰 건데요?
진짜 검은 위험해서
자칫 당신을 다치게 할 수도 있으니
차라리 나뭇가지로 겨룹시다
꽃잎이 먼저 떨어지는 사람이
지는 거요
그럼 조심해요
당신이 졌어요
평생 져주리다
전하
왕비마마
전하, 마마
궁에서 전갈이 왔습니다
태후마마께서 위독하시다며
마마를 입궁하라 하십니다
태후마마
정왕비가 들었사옵니다
너무 오래 앉아 계셨어요
누워서 좀 쉬시지요
물러가라
태후마마
물러가라니까
모두 물러가거라
앉아라
왠지
네가 나에게
할 말이 있을 거 같아 불렀다
저는 마마께 드릴 말씀이 없습니다
내가 네 어미에게 진 빚이 있는데
어머니의 원한을 갚고 싶지 않으냐?
하산하기 전에
제거하고 싶은 사람이 네 명 있었어요
태후마마도 그중에 계셨고요
그럼 나는 몇 번째였니?
네 번째였어요
마지막이었구나
이유는?
태후마마는 막강한 권력을 쥐신 분이라
손 쓰기 힘들었어요
지금이
절호의 기회잖느냐
사실
안경궁에서 지낸 하루하루가
전부 기회였어요
그런데 왜 나를 죽이지 않았느냐?
궐은 담이 높아서
마마를 죽이면
저도 나갈 수 없으니
가치가 없죠
가치가 없어서니
아니면
내가 그들과 다르다고 여겨서니?
그들은 누구를 말씀하시는 건가요?
내가 집권한 이래
여러 가지 새 정책들을 시행했다
조운 제도를 개혁하여
나졸 3만 명을 줄였고
세금도 4할 내렸지
여학을 세우고
여성 호주를 만들었으며
여인 상회도 설립했다
너도 보다시피
지금의 초나라는
운하가 남북으로 통하고
국고는 가득하며
예교가 번성하지 않더냐
여학이 주와 현에 두루 세워졌고
가난한 집 자제도
벼슬에 오를 수 있게 됐지
이런 치적이면
선황에게 못지않은 게 아니냐?
말해보아라
선황에 비하면
어떠하냐고?
외조부께서
태후마마를 평가하신 적이 있는데
들어보시겠습니까?
산장께선 뭐라고 하셨느냐?
곽 씨의 딸은
재능은 있으나
인자함이 부족하고
천하의 권력은 잡을 수 있으나
백성의 고통은
짊어지기 어렵다 하셨습니다
산장께서
나를 그리 평가하시다니
고루하군
정말 고루하기 짝이 없구나
내가
여인의 몸으로 섭정했다 그러신 거겠지
예로부터
권력의 교체는
한 번도
피를 보지 않은 적이 없었다
내가 사람을 죽이지 않으면
다른 사람이 나를 죽일 텐데
형세가 그러하니
자신부터 지켜야
인의를 행할 수 있지 않겠느냐
아쉽게도
이러한 이치를
유학의 대가께서
깨닫지 못하다시다니
제가 하산해
농곡을 지날 때
주 관청에서 경성으로 통하는
관도를 수리 중이었어요
관리들은 태후의 인덕과
공적을 칭송했지만
백성들은 욕을 퍼붓더군요
태후께선 그 연유를 아십니까?
관도 직통로를 개설하고자
백성들을 이주시켜야 했으나
그들이 고향을 떠나길 거부하자
관리들은 밭을 허물고 길을 끊으며
강제로 내쫓았습니다
이것이 태후께서 말씀하신
인의입니까?
농주는 산길이 험해
관도를 여는 것은
나라와 백성을 이롭게 하는 정책이었다
그들의 안목이 짧은 것이지
마마께서는 이산에서 공부하셨으니
길을 닦는 법을 모르지 않으실 터
산을 에돌고
다리를 놓으며
전답을 보호하고 길을 바꾸는 방법으로
단계적으로 추진할 수 있었는데
마마께서는 가장 빠르면서도
잔혹한 방식을 택하셨지요
두 마리 토끼를 다 잡기 어려운 법
선택은 불가피했다
마마께선 농민의 밭을 버리고
초나라 경성의 교통을 택하셨죠
마치 예전에
흑운기를 버리고
조정을 장악하신 것처럼
동궁의 정통을 없애고
섭정의 자리에 오르신 것처럼요
마마께서 원하시는 태평성대는
즉위하지 못한 한이 남긴
미련에 지나지 않으며
마마께서 외치시는 천추만대는
두려움을 가리기 위한
핑계에 불과했어요
용좌와
조정
그리고 천하에 보여주고 싶었겠죠
마마께서 그 자리에 오를 수 있고
그 자리를 지킬 수 있다는 것을요
그렇다면
어째서 나를 죽이지 않았느냐?
마마의 유죄 여부는
국법이 공정히 재판할 테니까요
태후마마
태후마마, 왜 그러십니까?
태의
태의를 불러라
어서!
태후마마를 진맥한 결과
맥이 끊어질 듯 미약하고
심장의 양기가 쇠약해졌으며
호흡 또한 고르지 못하였습니다
이는 기쁨과 분노, 근심과 생각
두려움이 극에 달했기 때문입니다
오랜 근심이 비장을 상하게 하고
과로가 더해져
심장과 비장이 모두 허해졌으며
기혈이 소진되었으니
아무리 유능한
신의라 하더라도
되살릴 방도가 없사옵니다
(짐은 황제로서)
(당신이 천하 백성에게 지은 죄를)
(국법을 대신하여)
(백성과 억울한 영혼들을 대신하여)
(용서할 수 없습니다)
(그러나 아들로서)
(저는 잊지 않았습니다)
(어머니가)
(제 손을 잡고
첫 글자를 가르쳐 주시고)
(밤새)
(제 병상을 지키셨고)
(온갖 압박을 감내하시며)
(저를 황위에 앉히셨다는 것을요)
(저를 낳아주시고)
(심혈을 쏟아 키워주신)
(당신은 영원히 제 어머니입니다)
(책에 이르길)
(인생은 덧없는 여행과 같아)
(비록 큰길이 있어도)
(결국 각자 제 갈 길을 걸으며)
(각자 시련을 견뎌낼 뿐이라고 했다)
(어떤 이는 정에 갇혀)
(이루지 못할 사랑에 허덕인다)
(어떤 이는 도를 지키며)
(긴 밤을 홀로 걷고 있다)
(어떤 이는 고독을 벗 삼아)
(끝없는 적막 속에 외로이 지낸다)
(어떤 이는 어둠 속에 숨은 채)
(운명의 갈림길에서 헤맨다)
(그러나 이것이 바로
생명의 신비로움이다)
(흔들리는 등불처럼)
(깜빡이기에)
(다음 순간 어떤 빛을 마주할지)
(어떤 어둠을 마주할지)
(영원히 알지 못한다)
(하지만 중요한 것은)
(발걸음만은)
(언제나 앞을 향해
나아가야 한다는 것이다)
부윤
백성들의 작은 성의입니다
부디 받아 주십시오
(공정하고 사사로움이 없다)
마마
밥이 다 됐어요
알았어
얼른 와서 식사하세요
마마가 즐겨 드시는 요리를 만들었어요
기껏 고른 곳이 겨우 이런 촌구석이라니
약을 사려고 해도 멀리 가야 하고
정말 불편해요
경성이 얼마나 좋은데
왜 굳이 이런 오지에 와서 사는지, 원
자, 약 먹어요
산도 좋고 물도 맑은 곳인데
좋잖아
경치가 좋으면 뭐 해요
당신은 볼 수도 없잖아요
농담이에요
자
약 들어요
의원이 당신 눈 꼭 나을 거래요
눈이 나으면
나랑 같이 별을 볼 수 있겠네요
오늘 밤하늘은 예뻐?
예뻐요
한명석?
정말 너구나
어디 갔었어?
주인장이 네 걱정 많이 하셨어
나랑 돌아가자
어서 가자
저번엔 어떻게 된 거야?
말도 없이 가버리고
서신 한 통 없어서
우리가 얼마나 걱정했는지 몰라
그리고 참
술 사겠다고 한 거 잊지 마
(또 어떤 이는 평생의 힘을 다해)
(운명의 미로 속에서 헤매지만)
(끝내 원만함이라는 것에)
(이르지 못한다)
(넓고 깊은 덕으로 만물을 포용하라)
폐하
안기
왔구나
모후
안기
어미는 한평생
살벌하고 단호했지만
한 번도 후회한 적이 없었다
그런데
지금 이렇게 누워있으니
눈만 감으면
보이는구나
농곡 관도 때문에
고향을 떠난
백성들과
동궁의 불길에서
숨진 목숨들
그리고 억울함을
호소하던
흑운기 장병들이 말이다
어미가
너를 위해 장애를 없애고
강산을 굳건히 했지만
대신
씻을 수 없는
죄를 지었다
너는 황제이니
공정해야 한다
어떤 죄에 해당한 지는
법에 따라 판결하거라
내가
어미라는 이유로
사정 봐주지 말거라
모후
어미를
따라 배우지도 말고
어미 대신
죄를 짊어지지도 말거라
너는 깨끗하고
당당해야 하느니라
그리고
무탈해야 한다
안기
모후
태후마마
태의
(천하에 덕을 밝히고자 한 자는)
(먼저 그 나라를 다스렸고)
(그 나라를 다스리고자 한 자는)
(먼저 그 집안을 바로 세웠으며)
(그 집안을 바로 세우고자 한 자는)
(먼저 자신을 수양했고)
(자신을 수양하고자 한 자는)
(먼저 그 마음을 바르게 했으며)
(그 마음을 바르게 하고자 한 자는)
(먼저 그 뜻을 정성스럽게 했고)
(그 뜻을 정성스럽게 하고자 한 자는)
(먼저 지식이 있어야 하며)
(지식은 사물의 이치를
깊이 연구함에 있다)
(밤이 아무리 길어도)
(인간 세상의 꺼지지 않는 등불보다)
(길지는 않다)
(우리 모두 무상함 속에서 허덕이고)
(운명의 좁은 길에서 전전긍긍하며)
(비바람 속에서 뿌리를 내린다)
(어느 날)
(땅을 뚫고 나와)
(새 생명을 맞이할 때까지)
(어진 이를 모아 정도를 빛낸다)
(군주에겐 사사로운 은혜도)
(사사로운 집안일도 없다)
(사직의 무게는)
(산악보다 무거운 법)
(짐은 천명을 이어받아)
(만방을 통솔하는 몸으로)
효로써 천하를 다스려야 마땅하다
그러나
태후 곽 씨는
선황께서 승하하신 후
권세를 믿고 제멋대로 행하였으니
그 죄악이 심히 중하였도다
비록 이미 세상을 떠났으나
그 허물을 덮기 어려우므로
짐이 부득이 조서를 반포하여
그 죄상을
천하에 널리 알리고자 한다
첫째 죄는
정적을 제거하기 위하여
동궁에 방화하였으며
무고한 자들을 연루시켜
조정과 민간을 불안케 하고
민심을 이산시켰다
둘째 죄는
선황의 유조를 훼손하고
조서를 위조하여 권력을 남용하며
충직한 신하들을 모함하였고
흑운기 장병들로 하여금
8년 동안 억울한 누명을 쓰게 하였다
셋째 죄는
제천 의식을 넘보고
옥새를 탐내며
이산서원을 포위하고
(수십 명이 역병으로 사망하게 하여)
(문맥을 짓밟았으니)
(하늘도 용서치 못할 일이다)
(곽 씨의 소행은)
(위로는 종묘에 부끄럽고)
(아래로는 백성을 해친지라)
(천지가 용서치 못할 바이니)
(이에)
(곽 씨의 존호를 박탈하고)
(종묘 제향을 거두며)
(그 시호를 제하니)
(사관은 그 악을 기록하며)
서민의 예로 능교에 안장토록 하라
진 태비는 선황의 유조를 은닉하고
목양후와 결탁하여
조정을 어지럽혔으니
이에
태비의 봉호를 박탈하고
서민으로 강등하며
평생 영남에 유배하노라
조서는 이와 같으니
칙서가 도착하는 대로 집행하라
- 명을 받들겠습니다
(이 강산과)
(중생은)
(결코 한 사람의 천하가 아니다)
(자신의 허물을 반성하고)
(친족의 죄를 묻는 것은)
(오로지)
(천하를 바르게 하고자 함이다)
하늘이 굽어살피셨군
이산서원이 다시 문을 연대
정말 다행이다
(이산서원)
이것 좀 봐
이게 뭐지?
이산서원이 다시 문을 여니 정말 좋군
어제 책에서 읽었는데
대도가 행해질 때는
천하가 공평하다고 하더군
- 발밑을 조심해
- 빨리 와
같이 가
- 조심해
- 천천히 가
미처 못 따라가겠어
같이 가자
천천히 따라와
- 산장님
먼저 가 봐
어서
저쪽에 가 봐, 안내하는 사람 있어
저쪽으로
전하
마마
사시에 오신다더니
왜 이리 일찍 오셨습니까?
아리가 어찌나 보채던지
밤길로 말을 달리고 싶을 정도였소
가시지요
이쪽으로 모시겠습니다
뛰지 마
완전히 새로워졌네요
위 산장님, 정말 유능하십니다
놀리지 마세요
폐하께서 이산서원을 다시 열라 하셔서
교지를 받은 지 보름도 안 되다 보니
급하게 준비하느라
창문도 더러는 수리를 못 했습니다
이 정도면 훌륭해요
완벽하게 할 필요 없어요
오늘 많은 유생이 왔구려
네
이번에
유생 341명이 입학했습니다
제 예상을 훨씬 뛰어넘었죠
스승도 스무 분 더 모셨고요
대부분이
이산 출신인데
저마다 돌아와
스승이 되겠다고 난리예요
참
운송자도 돌아왔습니다
남아서 서화 스승이 되겠다고
떼를 쓰더군요
잘됐네요
가난한 집안의 유생이
진심으로 배우고자 찾아온다면
아리의 이름으로
학비 전액을 지원하는 건 어떻소?
전하의 이 조치는
저희 이산서원에
선례를 여신 것이나 다름없습니다
전하
곽 스승님
여긴 어쩐 일이십니까?
산중에서 한가히 지내며
평생 익힌 학문을
저버리기 아쉬웠던 차에
이번에 위 산장님이
이곳에 초빙해 주셔서
조금이나마 힘을 보태고
얕은 견해를 가르칠 수 있게 되었습니다
책에 이렇게 쓰여 있잖느냐
봐 봐
이 책은 이미 시대에 뒤떨어졌다
아가씨
드디어 돌아오셨네요
제가 보고 싶었어요?
- 엽리가 돌아왔구나
- 돌아왔어?
보고 싶었어
저도요
아가씨
지금 정말 예뻐요
엽리
네 검술이 정진했다며?
제법이구나
경서와 비급을 보며
내 진수를 얻다니
내가 말했지
너는 무예를 익힐 재목이라고
역시 내 제자답다
대단하구나
부자에 황련을 배합하다니
절묘하고
훌륭한 처방이야
내가 수십 년 의술을 행했지만
이열치열
이한치한의 과감한 처방은
엄두를 못 내봤다
정말 훌륭하다
한증과 열증을 같이 다스려
음양을 서로 보완하다니
아리
대단하구나
엽리
잘했어
대단해
내가 진즉에 말했잖습니까
아리는 해낼 거라고요
역시 우리 이산 사람다워요
아리
계속 얘기합시다
수고했다
♪조각을 맞출 필요도 없어♪
♪사랑에 관한 지도는♪
♪꼭 어딘가로 가야만♪
♪마음의 온기가 생기는 건 아닐 테니♪
여기까지 오느라
많이 힘들었지?
하지만 아직
멈추면 안 된다
과거에 갇혀선 안 되느니라
너는
뒤돌아보지 말고
앞으로 나아가야 한다
알겠느냐?
알겠습니다
아리
됐다
알았다고 하니
가보거라
♪그대는 아주 먼 곳에서♪
♪빛을 보내왔지♪
♪나뭇잎은 포근한 손길처럼♪
♪너의 눈물을 닦아주고♪
♪그들은 넓은 어깨로♪
♪너를 하늘로 띄워줬어♪
이제
유생들은
서원에 들라
- 네
♪시간은 흐르는 달빛♪
♪추억을 간직하고♪
♪그대는 아주 먼 곳에서♪
♪빛을 보내왔지♪
♪너는 정말 쫓아갈 필요 없어♪
♪쫓아갈 필요 없어♪
♪평온한 행복을♪
(성현의 가르침으로
인재를 양성하라)
♪평생 읽으리♪
(끝)
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪